# Руководство по Домашнему кошельку (HomeWallet) #

## О проекте ##

Домашний кошелёк (ДК, HomeWallet) -- это ???

Возможности программы:
???

## Чем Домашний кошелёк отличается от аналогов ##

??? GNUCach и др.

1. Доход-расход-перенос
2. Данные хранятся в локальной БД
3. Программа ориентирована на максимально лёгкий и быстрый ввод данных как с клавиатуры, 
так и с помощью мыши. Для всех основных операций предусмотрены клавиши 
быстрого доступа ("горячие клавиши").

Наиболее близким аналогом ДК является Домашняя Бухгалтерия Павла Козловского (keepsoft.ru).
только Windows и Андроид (iPhone???)
по-другому импорт чеков
можете импортировать и сразу ссылка на особенности!
планирование/бюджетирование не поддерживается если для вас это критично 
напишите мне 

## Подготовка к работе ##

Валюты, категории, счета с примерами
Для валют пояснить, зачем нужна главная 
Можно из ДБ
Ссылку на раздел

Закладок с помощью Tab, расходы основная

## Ввод расходов ##

???

## Ввод доходов ##

??? аналогично

## Переносы между счетами, обмен валют ##

???

## Долги и кредиты ##

???

## Составные операции ##

???

## Импорт данных из других программ ##

### Общие сведения ###

Прочтите этот раздел, если вы ранее пользовались другими программами
учёта или сохраняете финансовую информацию в файлах (текстовых либо
электронных таблицах).

ДК поддерживает следующие форматы импорта данных:

* файлы XML (и частично XLSX) от программы "Домашняя бухгалтерия"

???

### Особенности импорта из программы Домашняя бухгалтерия ###

Если вы пользуетесь программой "Домашняя бухгалтерия" от keepsoft (далее ДБ),
вы можете перенести свои данные в Домашний кошелёк.
Более того, вы можете переносить данные обратно и пользоваться обеими программами на разных устройствах,
см. также обратный частичный перенос ???

Для переноса большинства данных из ДБ (счета, категории, курсы валют,
доходы, расходы, переносы, обмен валют, общая информация по кредитам и долгам)
используется формат XML.

Необходимо различать:

* полный начальный перенос данных из ДБ в ДК (после которого вы можете либо
полностью перейти на ДК, либо пользоваться разными программами на разных 
устройствах);
* частичный перенос накапливемых данных (расходы, доходы и др.).

Вторая операция проще и сводится к выгрузке данных за определённый период и
их загрузке в ДК.

Процедура же полного переноса намного сложнее по следующим причинам:

* Не все данные в ДБ экспортируются командой **Сервис -> экспорт данных".
Так, информация о переносе средств экспортируется в окне "История переноса средств между счетами"
(откуда что брать, описано ниже).
* Некоторые из XML-файлов имеют неоднозначное содержимое. В частности, 
программно невозможно отличить файл доходов от файла расходов. Поэтому при 
открытии таких файлов Домашний кошелёк задаёт уточняющий вопрос, к какому 
типу относятся импортируемые данные, и приводит примеры категорий, по 
которым пользователь может отличить доходы от расходов.
* В XML-файлах долгов и кредитов ДБ не содержится информация об истории платежей,
её необходимо сохранять отдельно по каждому долгу/кредиту
(это относится только к XML-файлам ДБ, сам ДК хранит в XML кредиты и долги с полной историей).
* настройки валют из ДБ не экспортируются (информация проверена для версии ДБ 
8.2.0.55 и более ранних), поэтому в обеих программах надо заранее унифицировать
порядковые номера всех используемых валют и порядок пересчёта курсов (см. ниже).

К счастью, полный перенос имеет смысл делать только один раз.

Исходя из перечисленного, полный перенос данных рекомендуется делать в 
порядке, описанном ниже.

Шаг 1: подготовка. Сверьте настройки всех используемых валют.
Во-первых, все валюты, использовавшиеся в ДБ, должны присутствовать и в БД ДК.
Если это не так, добавьте недостающие валюты вручную.
Во-вторых, одна из валют должна быть помечена как главная,
курсы других валют будут определяться относительно неё.
В третьих, для всех остальных валют в ДБ и ДК должны совпадать направления пересчёта:
например, если для юаня указано, что курс определяется как количество рублей в юане,
то и в ДБ это должно быть так же, иначе курс юаня к рублю будет загружен неправильно.
В четвёртых, для всех валют в ДБ и ДК должны совпадать порядковые номера, 
поскольку в XML-файле ДБ курсы имеют обезличенные номера Rate2, Rate3 и др. 
Последнее условие является нестрогим (хотя и желательным), поскольку при 
импорте курсов пользователю будет задан вопрос, какому ДБ-номеру какая 
валюта соответствует. Но унификация остальных пунктов является обязательной.

Также на этом шаге рекомендуется сделать резервную копию офайла БД, как описано в разделе
[Резервное копирование и восстановление](#резервное-копирование-и-восстановление), если
в ДК уже содержатся ценные данные.

Шаг 2: выгрузка. В Домашней бухгалтерии с помощью команды **Сервис -> экспорт данных**
последовательно сохраните в разные XML-файлы информацию
"Счета кратко", "Счета подробно", "Расходы", "Доходы", "Отданные долги",
"Взятые кредиты", "Курсы валют". "Запланированные расходы" и "Запланированные 
доходы" рекомендуется сохранить на будущее: в настоящее время ДК не 
поддерживает планирование/бюджетирование, и возможно, оно будет реализовано иначе.

На этом же шаге откройте в ДБ окно "История переноса средств между счетами"
(открывается кнопкой со стрелкой внизу вкладки счетов в главном окне) и 
выполните экспорт истории переносов средств (кнопка "Экспорт"). Аналогично
производится экспорт валютных операций в окне "История операций обмена валют".
Заметим, что в последних версиях ДБ экспорт переносов всё же перекочевал в 
общее меню экспорта.

Сложнее всего сохранить истории платежей по кредитам и долгам. Если эту 
информацию необходимо сохранить, для каждого кредита последовательно 
откройте окно "Карточка кредитов", нажмите кнопку "Возврат кредита", а в
появившемся окне - кнопку "Сохранить в файл" и сохраните историю платежей в файл
формата XLSX (остальные предлагаемые там форматы файлов ДК на данный момент не поддерживает).

Рекомендуется выбирать имя файла так, чтобы при импорте в ДК можно было легко определить,
к какому кредиту он относится (например, включить в имя файла дату взятия кредита).
Аналогично, для каждого взятого у вас долга откройте окно "Карточка долгов" и 
проделайте экспорт по нему. У вас должен получиться набор файлов по каждому долгу и кредиту
за исключением тех, по которым не было возврата/платежей.

Настоятельно рекомендуется сохранить все полученные на этом шаге XML- и XLS-файлы даже 
после импорта в ДК в качестве резервных копий на будущее.

Следует отметить, что ДК при импорте извлекает информацию о категориях доходов и расходов
непосредственно из XML-файлов самих доходов и расходов.
Например, если в какой-либо категории/подкатегории не было ни одного расхода,
информация о ней при переносе будет утеряна. К сожалению, ДБ не позволяет 
экспортировать списки категорий отдельно. Это же замечание относится к
единицам измерения, спискам должников и кредиторов 

Шаг 3: загрузка. В Домашнем кошельке выберите пункт меню **Файл -> Импорт** (Alt+I)
и загрузите полученные из ДБ файлы в нижеприведённом порядке. Обратите внимание, 
что импорт может идти очень долго, например, загрузка 50000 расходов может 
идти несколько десятков минут, работа программы может быть неотличимой от 
зависания. Не прерывайте программу принудительно, это может привести к 
порче БД! Дождитесь окончания загрузки.

Порядок импорта:

* счета кратко;
* счета подробно;
* расходы и доходы (как уже говорилось, при этом программа задаст вопрос, к какому типу информации относится загружаемый файл);
* переносы средств и обмен валюты;
* отданные долги и взятые кредиты (при этом программа также задаст вопрос об устранении неоднозначности);
* курсы валют (см. следующий абзац).

При попытке импорта курсов валют программа предложит ввести в таблице,
каким валютам из ДК какие порядковые номера из файла ДБ соответствуют.
Соответствие должно быть установлено заранее; лучше всего, если номера
будут совпадать в обеих БД

Если вы сохраняли историю платежей по кредитам и долгам, последовательно
импортируйте XLSX-файлы платежей. Программа будет пытаться определить по
заголовку, какому долгу или кредиту соответствует загружаемый файл и
показывать пользователю результат автоопределения. При необходимости
неправильный выбор можно скорректировать.

По окончании импорта выйдите из программы и сохраните резервную копию обновлённого файла БД,
как описано в разделе[Резервное копирование и восстановление](#резервное-копирование-и-восстановление).
Можно даже делать промежуточные резервные копии во время импорта,
например, перед переходом к импорту курсов валют.

Для частичного переноса выберите в ДБ требуемый диапазон дат и произведите 
экспорт нужных данных (например, если во время курортной поездки 
использовался ноутбук с ДБ, можно сохранить расходы и переносы средств
за время поездки)). Сохранённые файлы загружаются в ДК так же, как и при
полном переносе данных.

??? Обратный частичный перенос описан в ?

### Табличные форматы: CSV, XLSX, ODS ###

???

### Собственный XML-формат ###

???

### Импорт чеков из приложения ФНС России ##

"Проверка чеков"
???

??? Ссылка на скриптование (правила) в маленьких хитростях или подраздел 
прямо здесь (подумать)

### Простой текстовый формат ###

???
## Экспорт данных для других программ ##


В экспорт: поскольку "Домашняя бухгалтерия" не умеет читать файлы формата XML,
которые она сама же создала (информация проверена на ДБ 8.2.0.55 и более ранних версиях),
для экспорта в ДБ следует применять файлы формата ??? XLSX? CSV? QIF?

### Другие форматы экспорта ###

???

## Отчёты и статистика ##

???

## Резервное копирование и восстановление ##

Файл БД имеет расширение .sqlite, по умолчанию называется homewallet.sqlite и располагается
в подкаталоге HomeWallet/db каталога Документы (Мои документы, Documents...) текущего пользователя.
Резервная копия создаётся простым копированием этого файла в любое надёжное 
место, когда ДК не запущен. Можно делать любое количество резервных копий БД за разные даты
и хранить их в разных каталогах, рекомендуется делать это регулярно.

Восстановление БД из резервной копии осуществляется простым копированием файла 
резервной копии в каталог, указанный в предыдущем абзаце, при этом 
программа не должна быть запущена.

## Как помочь разработке ##

???

## Маленькие хитрости ##

???

## Благодарности ##

